# Конвенция по использованию коммитов
Восстановление обстоятельств изменений в проекте - расточительная трата времени. Это особенно актуально при работе в команде. Лучший способ сообщения о контексте изменений другим разработчикам и себе в будущем - это сопроводить коммит хорошим комментарием. Правильно сформированные комментарии не только упрощают навигацию по истории репозитория, но и делают её в принципе возможной

- [Общие правила](#общие-правила)
- [Стиль написания комментариев](#стиль-написания-комментариев)
    - [Тип коммита](#тип-коммита)
    - [Заголовок коммита](#заголовок-коммита)
    - [Тело коммита](#тело-коммита)
    - [Ссылка на Jira](#ссылка-на-jira)

## Общие правила 

* Коммит всегда должен быть снабжен комментарием.

* Избегайте больших коммитов ([кодовых бомб](http://blog.red-bean.com/sussman/?p=96)). Не нужно работать целую неделю, а потом делать громадный коммит, поскольку это: 
    * Затрудняет понимание первоначального намерения коммита.
    * Усложняет проверку изменений, внесенных коммитом.
    * Затрудняет понимание того, как конкретно была решена задача и какое влияние могло оказать данное решение.


Коммит должен содержать единственное атомарное изменение и не должен включать в себя изменения, которые не относятся к выполняемой задаче. Если эти изменения были сделаны параллельно в ходе рефакторинга или небольших багфиксов, то они должны попасть в другие коммиты с соответствующими комментариями.

Неверно:
```
add: feature description [ZMBS-13315], fix typo in code, rename character controllers by name conventions

```

Верно:
```
add: feature description [ZMBS-13315]
```
```
fix: typo
```
```
fix: rename character controllers by name conventions

```


*  Крупные коммиты допустимы в ряде случаев:
    * В случае слияния веток.
    * Когда рефакторинг одной функции влияет на сигнатуру в дочерних классах.
    * При добавлении кода или контента из не версионных источников.

Если большой коммит является следствием решения большой задачи, то стоит подумать над ее декомпозицией на подзадачи и внесением отдельных коммитов.

* Каждый коммит должен оставлять систему в стабильном рабочем состоянии. Код должен как минимум компилироваться, а приложение запускаться.

* Коммит не должен содержать закомментированный код, который "оставили на всякий случай". Для этого существует система контроля версий.

* Если комментарий не несет пользы, то он вредный. Не используйте бесполезные выражения. Назначение комментария - дать коллегам понять, что происходило в проекте на данном коммите. Поставьте себя на место читателя и подумайте, как лучше охарактеризовать зачем был сделан этот коммит.
 

Неверно:
```
add: many contents
```
```
fix: some bugs

```
* Комментарий должен описывать решение задачи на более высоком уровне абстракции, чем код. Детали реализации всегда можно будет посмотреть, если понадобится.

Неверно:
```
fix: Moved event attach PositionChanged from Update to Activate for recalculation entity position even it isn't on a scene
```
Верно:
```
fix: Event attach moved due to a problem when entity isn't on scene
```

*  Не описывайте то, что видно по диффам. Пишите зачем были внесены изменения. Это как раз то, что по диффам не видно. Особенно это касается контента

Неверно:
```
fix: character animator
```
```
fix: SocialDialog
```
```
chg: animation
```
```
fix: NullReferenceException
```
Верно:
```
fix: long transition for melee attack animation
```
```
fix: alignment friends in social dialog
```
```
chg: seat animation for dog
```
```
fix: check entity for attack
```

## Стиль написания комментариев
Комментарии к коммитам должны иметь следующую структуру:
> type: head [optional jira link]
>  
> Optional body

Порядок обязательный. Например:

```
chg: generate resource entities
```
```
fix: generate resource entities [SYNC-1682]
```
```
add: generate resource entities

Generate procedure nodes.
```
### Тип коммита

*  Указание типа коммита является обязательным. Не используйте типы коммитов не из этого списка:

| Тип | Описание |
| ------ | ------ |
| add | Добавление нового функционала |
| rem | Удаление существующего функционала |
| chg | Изменение существующего функционала |
| fix | Исправление ошибки |

*  Имя типа всегда начинается с маленькой буквы.
*  После указания типа всегда следует двоеточие и пробел:

```
add: commit head
```
```
fix: commit head
```


### Заголовок коммита

* Заголовок коммита (head) является обязательным и содержит краткое лаконичное описание информации о коммите.
* Заголовок коммита должен содержать информацию о том, зачем (почему) этот коммит был сделан и пояснить какие изменения были внесены в проект без необходимости просмотра самих изменений.
* Длина заголовка не должна превышать условные 70 символов.
* Заголовок комментария всегда начинается с маленькой буквы.
* Убирайте знаки пунктуации, в которых нет необходимости.

Неверно:
```
add: ***feature*** description;
```
```
fix: bugfix description!!!
```
Верно:
```
add: feature description
```
```
fix: bugfix description
```
* Заголовок коммита не должен заканчиваться знаком препинания.

Неверно:
```
add: feature description;
```
```
add: feature description.
```
Верно:
```
add: feature description
``` 
* Заголовок должен быть на английском, никакого транслита. Не требуется безупречный английский, достаточно лаконичного описания на простом английском.
* Если возникают сложности с краткой формулировкой описания к коммиту, всегда можно обратиться к более опытным коллегам.

### Тело коммита

* Если коммит требует дополнительных пояснений, то опционально можно добавить их в тело (body) комментария.
* Тело комментария всегда отделяется от заголовка пустой строкой.

```
add: short feature description [ZMBS-XXX]

Detailed feature description.
Extra feature description.

```

* Тело комментарий всегда начинается с большой буквы.
* Не рекомендуется, но допускается использование русского языка исключительно в теле комментария.


### Ссылка на Jira
*  Если коммиту соответствует задача в Jira, то в конце заголовка следует указать в квадратных скобках номер задачи в Jira.

```
add: fake map points [SYNC-1765]

```
*  Не используйте заголовки задачи из Jira в качестве комментария к коммиту.

Неверно:
```
fix: Автофарм локаций. Градация ресурсов [SYNC-1724]
```
Верно:
```
fix: ordering for auto pass rewards [SYNC-1724]
```